La corza blanca,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox son del dominio
público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visiten
LibriVox
punto
0RG,
grabado por Frauca.
En un pequeño lugar de Aragón,
y allá por los años de 1300 y
pico,
vivía retirado en su torre señorial
un famoso caballero llamado Don Dionis,
el cual después de haber servido a su
rey en la guerra contra infieles,
descansaba a la sazón,
entregado al alegre ejercicio de la caza de
las rudas fatigas de los combates.
Aconteció una vez a este caballero hallándose en
su favorita diversión acompañado de su hija,
cuya belleza singular y extraordinaria blancura le habían
granjeado el sobrenombre
de la Azucena,
que como se le centrase a más andar
el día engalfados
en perseguir
a una res en el monte de su
feudo,
tuvo que acogerse durante las horas de la
siesta
a una cañada por donde corría un riachuelo,
saltando de roca en roca con un ruido
manso y agradable.
Haría cosa de unas horas que don Dioní
se encontraba en aquel delicioso lugar,
recostado sobre la menuda grama a la sombra
de una chopera,
departiendo
amigablemente
con sus monteros sobre las peripecias del día,
y refiriéndose unos a otros las aventuras más
o menos curiosas
que en su vida de cazadores les habían
acontecido.
Cuando por lo alto de la empinada ladera
y a través de los alternados murmullos del
viento que agitaba las hojas de los árboles,
comenzó a percibirse
cada vez más cerca el sonido de una
esquililla
a las
del guion de un rebaño.
En efecto, era así,
pues, a poco de haberse oído la esquirilla,
empezaron a saltar por entre las apiñadas matas
de Cantueso
y tomillo, y a descender a la orilla
opuesta del riachuelo
hasta unos 100 corderos blancos como la nieve,
detrás de los cuales, con su caperuza calada
para
libertarse la cabeza de los perpendiculares
rayos del sol
y su hatillo al hombro en la punta
de un palo,
apareció el zagal que los conducía.
A propósito de aventuras extraordinarias,
exclamó al verle 1 de los monteros de
don Dioniso,
dirigiéndose a su señor,
ahí tenéis a Esteban,
el zagal que de un tiempo a esta
parte anda más tonto
que lo que naturalmente lo hizo dios,
que no es poco, y el cual puede
haceros pasar un rato divertido,
refiriendo la causa de sus continuos sustos.
Pues, ¿qué le acontece a ese pobre diablo?
Inquirió don Dionis con aire de curiosidad picada.
Friolera,
añadió el montero en tono de zumba,
es el caso que sin haber nacido en
Viernes Santo ni estar señalado con la cruz
ni hallarse en relaciones con el demonio a
lo que se puede colegir de sus hábitos
de cristiano viejo,
se encuentra,
sin saber cómo ni por dónde,
dotado de la facultad más maravillosa que ha
poseído hombre alguno,
a no ser Salomón,
de quien se dice que que sabía hasta
el lenguaje de los pájaros.
¿Y a qué se refiere esa facultad maravillosa?
Se refiere,
prosiguió
el montero a que, según él afirma, y
lo jura y lo perjura por todo lo
más sagrado del mundo, los siervos que discurren
por estos montes
se han dado de ojo para no dejarla
en paz.
Siendo lo más gracioso del caso que en
más de una ocasión
los ha sorprendido concertando entre sí las burlas
que han de hacerle, y después que estas
burlas se han llevado a término,
ha oído las ruidosas carcajadas con las que
la celebran.
Mientras esto decía el montero,
Constanza,
que así se llamaba la hermosa hija de
don Dionis,
se había aproximado al grupo de los cazadores,
y como demostrase su curiosidad por conocer la
extraordinaria historia de Esteban,
1 de estos se adelantó hasta el sitio
en donde el zagal daba de beber a
su ganado,
y le condujo a presencia de su señor,
que para disipar la turbación, el visible
encogimientos
del pobre mozo,
se apresuró a saludarle por su nombre, acompañando
el saludo con una bondadosa sonrisa.
Era Esteban un muchacho de 19 a 20
años,
fornido,
con la cabeza pequeña y hundida entre los
hombros.
Los ojos pequeños y azules,
la mirada incierta y torpe como la de
los albinos,
la nariz
roma,
los labios gruesos y entreabiertos,
la frente alzada, la tez blanca,
pero ennegrecida por el sol, y el cabello
que le caía parte sobre los ojos y
parte alrededor de la cara,
enguedejas ásperas y rojas semejantes a los alas
crines de un rocín colorado.
Esto,
sobre poco más o menos, era Esteban en
cuanto al físico.
Respecto a su moral,
podía aseverarse sin temor de ser desmentido,
ni por él ni por ninguna de las
personas que le conocían,
que era perfectamente
simple.
Aunque un tanto suspicaz y malicioso,
como buen rústico.
Una vez el sagal, repuesto de su turbación,
le dirigió de nuevo la palabra a don
Dionis,
y con el tono más señorial del mundo
y fingiendo un extraordinario interés por conocer los
detalles del suceso a que su montero se
había referido,
le hizo una multitud de preguntas,
a las que Esteban comenzó a contestar de
una manera evasiva,
como deseando evitar explicaciones
sobre el asunto.
Estrechado,
sin embargo,
por las interrogaciones de su señor y por
los ruegos de Constanza,
que parecía la más curiosa e interesada
en que el pastos refiriese sus estupendas aventuras,
decidióse este hablar,
mas no sin que antes dirigiese
a su alrededor una mirada de desconfianza,
como temiendo ser oído por otras personas que
las que allí estaban presentes,
y de rascarse 3 o 4 veces la
cabeza tratando de reunir
sus recuerdos o hilvanar su discurso,
que al fin comenzó de esta manera.
Es el caso, señor, que según me dijo
un preste de Tarazona,
al que acudí no ha mucho para consultar
más dudas,
con el diablo no sirven juegos,
sino punto en boca.
Buenas y muchas oraciones a San Bartolomé,
que es quien le conoce las cosquillas,
y dejarle andar, que dios,
que es justo y está allá arriba,
proveerá a todo.
Firme en esta idea, había decidido no volver
a decir palabras sobre el asunto a nadie,
ni por nada.
Pero lo haré hoy por satisfacer a vuestra
curiosidad
y a fe, a fe que después de
todo, si el diablo me lo toma en
cuenta y torna a molestarme en castigo de
mi indiscreción,
buenos evangelios
llevo cosidos a la pellizca,
a la pelliza,
y con su ayuda creo que,
como otras veces, no me será inútil el
garrote.
Pero vamos,
apremió don Dionis,
impaciente al escuchar las discreciones del zagal que
amenazaba no concluir nunca,
déjate de rodeos y ve derecho al asunto.
A él voy, contestó con calma Esteban,
que después de dar una gran voz acompañada
de un silbido
para que se agruparan los corderos,
que no perdía de vista y comenzaba a
desparramarse por el monte,
tornó a rascarse la cabeza y prosiguió así,
por una parte, vuestras continuas excursiones
y por otra el dale que le das
de los cazadores furtivos,
que ya con trampa o con ballesta no
dejan reza vida en 20 jornadas al contorno,
habían no hace mucho agotada la casa en
estos montes,
hasta el extremo de no encontrarse un venado
en ellos ni por un ojo de la
cara.
Hablaba yo de esto mismo en el lugar
sentado en el porche de la iglesia,
donde después de acabada la misa el domingo
solía reunirme con algunos peones
de los que le abren la tierra de
beatón,
cuando algunos de ellos me dijeron,
pues, hombre,
no sé en qué consistía el que tú
no las topes,
pues de nosotros podemos
asegurarte que no bajamos una vez a las
asas,
que no nos encontremos
rastro. Y hace 3 o 4 días, sin
ir más lejos, una manada que, a juzgar
por las huellas,
debía de componerse de más de 20.
Le segaron antes de tiempo una pieza de
trigo al santero de la virgen del Rumeral.
¿Y hacía
qué sitio seguía el rastro?
Pregunté a los peones con ánimo de ver
si topaba con la tropa,
así a la cañada de los cantuesos me
contestaron.
No eché en saco roto la advertencia, y
aquella noche misma fui a apostarme entre los
chopos.
Durante toda ella estuve oyendo por acá y
por allá, tan pronto lejos como cerca,
el bramido de los siervos que se llamaban
unos a otros,
y de vez en cuando sentía moverse el
ramaje a mis espaldas.
Pero por más que hice todo ojos,
la verdad es que no pude distinguir a
ninguno.
No obstante, al romper el día, cuando llevé
a los corderos al agua a la orilla
de este río, como obra de 2 tiros
de onda del sitio en que nos hallamos
y en una umbría de los chopos,
donde ni a la hora de la siesta
se desliza un rayo de sol, encontré huellas
recientes de los siervos,
algunas ramas descajadas,
la corriente un poco turbia y, lo que
es más particular,
entre el resto de las reses, las breves
huellas de unos pies pequeñitos,
como la mitad de la palma de mi
mano, sin ponderación alguna.
Al decir esto, el mozo instintivamente, y al
parecer buscando un punto de comparación,
dirigió la vista hacia el pie de,
que asomada por debajo del dial,
calzado de un precioso chapín de tafilete amarillo,
pero como al par de Esteban bajasen también
los ojos de don Dionis y algunos de
los monteros que le rodeaban,
la hermosa niña se apresuró a esconderlo,
exclamando con el tono más natural del mundo.
Oh, no,
por desgracia,
no los tengo yo tan pequeños, pues de
este tamaño solo se encuentran enlazadas cuya historia
nos refieren los trovadores.
Pues, no para aquí la cosa,
continuó el zagal,
cuando Constanza hubo concluido,
sino que otra vez, habiéndome colocado en otro
escondite por donde indudablemente habían de pasar los
siervos para dirigirse a la cañada,
allá al filo de la medianoche me rindió
un poco el sueño,
aunque no tanto que no abriese los ojos
en el mismo punto en que creí percibir
que las ramas se movían a mi alrededor.
Abrí los ojos, según dejo dicho,
me incorporé con sumo cuidado y poniendo atención
a aquel confuso murmullo que cada vez sonaba
más próximo,
oían las ráfagas de aire como gritos y
cantares extraños,
carcajadas
y 3 o 4 voces distintas
que hablaban entre sí,
como un ruido y algarabías semejantes al de
las muchachas del lugar,
cuando, riendo y bromeando por el camino, vuelven
en bandadas de la fuente con sus cántaros
a la cabeza.
Según colegia de la proximidad de las voces
y el cercano chasquido de las ramas que
crujían al romperse para dar paso a aquella
turba de locuelas,
iban a salir de la espesura a un
pequeño rellano que formaba el monte en el
sitio
donde yo estaba oculto.
Cuando enteramente a mis espaldas, tan cerca o
más que me encuentro de vosotros,
oí una nueva voz fresca,
delgada y vibrante que dijo,
creedlo,
señores, esto es tan seguro como que me
he de morir.
Dijo claro y distintamente
estas palabras.
Por aquí, por aquí, compañeras,
que está ahí el bruto de Esteban.
Al llegar a este punto de la relación
Elzagal,
los circunstantes no pudieron ya contener por más
tiempo la risa que hacía largo rato le
retozaban los ojos, y dando rienda suelta a
su buen humor, prorrumpieron en una carcajada estrepitosa.
De los primeros en comenzar a reír y
de los últimos en dejarlo
fueron don Dionis, que, a pesar de su
fingida circunspección,
no pudo por menos que tomar parte del
regocijo.
Y su hija Constanza, la cual cada vez
que miraba a Esteban
todo suspenso y confuso,
tornaba a reírse como una loca hasta el
punto de saltarle las lágrimas a los ojos.
Elsa Gal, por su parte, aunque sin atender
al efecto
que su narración había producido,
parecía todo turbado e inquieto.
Mientras los señores reían a sabor de sus
inocentadas,
él tornaba la vista a un lado y
a otro con visibles muestras de temor y
como queriendo descubrir algo a través de los
cruzados troncos de los árboles.
¿Qué es eso, Esteban, que te sucede?
Le preguntó 1 de los monteros, notando la
creciente inquietud del pobre mozo que ya fijaba
sus espantadas pupilas en la hija de don
Dionis,
ya las volvía a su alrededor con una
expresión asombrada y estúpida.
Me sucede una cosa muy extraña, explicó Esteban,
cuando,
después de escuchar las palabras que dejo referidas,
me incorporé con prontitud para sorprender a las
personas que las había pronunciado.
Una corza blanca, como la nieve salió de
entre las mismas matas en donde yo estaba
oculto,
y dando unos saltos enormes por encima de
los carrascales
y los lentiscos,
se alejó seguida de una tropa de corsas
de su color natural,
y así esta es como la blanca que
las iba guiando, no arrojaban bramidos al huir,
sino que se reían con unas carcajadas, cuyo
eco juraría que aún me está sonando en
los oídos en este momento.
Va, va,
Esteban,
exclamó don Dionis con aire burlón,
sigue los consejos del Preste de Tarazona, no
hables de tus encuentros con los corzos amigos
de burlas,
no sea que haga el diablo que al
fin pierdas el poco juicio que tienes.
Y, pues, ya estás provisto de los evangelios
y sabes las oraciones de San Bartolomé,
vuélvete a tus corderos que comienzan a desbandarse
por la cañada.
Si los espíritus malignos tornan a incomodarle,
ya sabes el remedio.
Paternóster
y garrotazo.
El zagal, después de guardarse en el zurrón
un medio pan blanco y un trozo de
carne de jabalí, y en el estómago un
valiente trago de vino que le dio por
orden de de su señor 1 de los
palafreneros,
despidióse de don Dionis y su hija, y
apenas anduvo 4 pasos, comenzó a voltear la
honda para reunir a pedradas los los corderos.
Como a esta sazón notábase don Dionis que
entre unas y otras las horas del calor
eran pasadas, y el vientecillo de la tarde
comenzaba a mover las hojas a los chopos
y a refrescar
los campos.
Dio orden a su comitiva para que aderezasen
las caballerías
que andaban paseando sueltas por el inmediato Soto.
Y cuando todo estuvo a punto, hizo seña
a los unos para que soltasen las traillas
y a los otros para que tocasen las
trompas.
Y saliendo en tropel de la chopera,
prosiguió adelante la interrumpida casa.
Entre los monteros de don Dionis había 1
llamado Garcés,
hijo de un antiguo servidor de la familia
y, por tanto, el más querido de sus
señores.
Garcés tenía poco, más o menos, la edad
de Constanza,
y y desde muy niño habíase acostumbrado a
prevenir al menor de sus deseos,
y adivinar y satisfacer
el más leve de sus antojos.
Por su mano se entretenía en afilar en
los ratos de ocio las agudas saetas
de su ballesta de marfil.
Él domaba los potros que había de montar
su señora,
él ejercitaba
en las en los ardides de la casa
a sus lebreles favoritos
y amaestraba a sus halcones,
a los cuales compraba en las ferias de
Castilla Caperuzas Rojas, bordadas de oro.
Para con los otros monteros, los pajes y
la gente menuda del servicio de don Dionis,
la exquisita solicitud de Garcés y el aprecio
con que sus señoras le distinguían,
habíanle valido
una especie de general
animadversión,
y al decir a los envidiosos en todos
aquellos cuidados con que se adelantaba a prevenir
los caprichos de su señora,
revelase su carácter adulador y rastrero.
No faltaban, sin embargo, algunos que más avisados
o maliciosos
creyeron sorprender en la asiduidad
del
solicito Mancebo algunas señales
de mal disimulado amor.
Si en efecto era así, el oculto cariño
de Garcés tenía más que sobrada disculpa en
la incomparable hermosura de Constanza.
Hubiérase necesitado un pecho de roca y un
corazón de hielo para permanecer impasible un día
y otro al lado de aquella mujer singular
por su belleza
y sus raros atractivos.
La Azucena del Moncayo,
llamaban la en 20 leguas a la redonda,
y bien merecía este sobrenombre,
porque eran tan airosa,
tan blanca y tan rubia, que como a
las azucenas parecía que dios la había hecho
de nieve
y oro.
Y, sin embargo, entre los señores comarcanos murmurábase
que la hermosa castellana de Beratón
no era tan limpia de sangre como bella,
y que, a pesar de sus trenzas rubias
y su tez de alabastro,
había tenido por madre una gitana.
Lo cierto que pudiera haber en estas murmuraciones,
nadie pudo nunca decirlo,
porque la verdad era que don Dionis tuvo
una vida bastante azarosa en su juventud,
y después de combatir largo tiempo bajo la
conducta del monarca aragonés, del cual recabó,
entre otras mercedes, el feudo del Moncayo,
marchóse a Palestina,
en donde anduvo errante algunos años, para volver
por último a encerrarse en su castillo de
Beratón
con una hija pequeña,
nacida sin duda en aquellos países remotos.
El único que hubiera podido
decir algo acerca del misterioso origen de Constanza,
pues acompañó a don Dionis en sus lejanas
peregrinaciones,
era el padre de Garcés,
y este había ya muerto hacía bastante tiempo,
sin decir una sola palabra sobre el asunto
ni a su propio hijo, que varias veces
y con muestras de gran interés se lo
había preguntado.
El carácter tan pronto retraído y melancólico como
bullicioso y alegre de Constanza,
la extraña exaltación de sus ideas,
sus extravagantes
caprichos,
sus nunca vistas costumbres,
hasta la particularidad de tener los ojos y
las cejas negros como la noche,
siendo
blando, blanca y rubia como el oro, habían
contribuido
a dar pábulo a las sablillas de sus
convecinos,
y aún el mismo Garcés, que tan íntimamente
la trataba,
había llegado a persuadirse
que su señora era algo especial
y no se parecía a las demás mujeres.
Presente a la relación de Esteban
como los otros monteros,
Garcés fue acaso el único que oyó con
verdadera curiosidad
los pormenores de su increíble aventura.
Y si bien no pudo menos de sonreír
cuando el cegal repitió las palabras de la
corza blanca,
desde que abandonó el soto en que habían
sesteado comenzó a revolver en su mente las
más absurdas imaginaciones.
No cabe duda que todo eso de hablar
las corsas es pura aprensión de Esteban,
que es un completo mentecato.
Decía entre sí el joven montero, mientras que
Jinete, en un poderoso alazán,
seguía a paso el palafrén de Constanza,
la cual también parecía mostrarse un tanto distraída
y silenciosa,
y retirada del tropel de los cazadores,
apenas tomaba parte en la fiesta.
Pero,
¿quién dice que en lo que se refiere
a ese simple no existirá algo de verdad?
Prosiguió pensando el el mancebo.
Cosas más extrañas hemos visto en el mundo,
y una corza blanca bien puede haberla, puesto
que, si se ha de dar crédito a
las cantigas del país,
San Humberto, patrón de los cazadores, tenía una.
Oh, si yo pudiera coger viva una corza
blanca para ofrecérsela a mi señora.
Así, pensando y discurriendo, pasó Garcías la tarde,
y cuando ya el sol comenzó a esconderse
por detrás de las cetrinas lomas,
y donde Onís mandó volver grupas
a su gente para tornar al castillo,
se paróse sin ser notado de la comitiva
y echó en busca del zagal
por lo más espeso e intrincado del monte.
La noche había cerrado casi por completo,
cuando don Dionis llegaba a las puertas de
su castillo.
Acto continuo, dispusieron una frugal colocación y sentóse
con su hija en la mesa.
Y Garcés,
¿dónde está?
Preguntó Constanza,
notando que su montero no se encontraba allí
para servirla como tenía de costumbre.
No sabemos,
se apresuraron a contestar los otros servidores.
Desapareció de entre nosotros cerca de la cañada,
y esta es la hora que todavía no
lo no la hemos visto.
En este punto llegó Garcés todo sofocado,
cubierta aún de sudóla frente, pero con la
cara más regocijada y satisfecha que pudiera imaginarse.
Perdóname,
señora, rogó,
dirigiéndose a Constanza,
perdonarme si he fallado un momento a mi
obligación,
pero allá de donde vengo a todo correr
de mi caballo como aquí solo me ocupaba
en serviros.
¿En servirme?
Repitió Constanza,
no comprendo lo que quieres decir.
Sí, señora, en serviros, repitió el joven, pues
he averiguado que es verdad que la corza
blanca existe.
A más de Esteban, le dan por seguro
otros varios pastores
que juran haberla visto más de una vez,
y con ayuda de los cuales espero en
dios y en mi patrón San Humberto,
que antes de 3 días, viva o muerta,
os la traeré al castillo.
Ba, va, exclamó Constanza con aire de zumba,
mientras hacían coro a sus palabras las risas
más o menos disimuladas de los presentes.
Déjate de cacerías nocturnas y de corsas blancas,
mira que el diablo ha en la flor
de tentar a los simples, y si te
empeñes en andarle a los talones,
va a dar que reír contigo como con
el pobre Esteban.
Señora,
interrumpió Garcés
con voz entrecortada
y simulando en lo posible la cólera que
le producía el burlón regocijo de sus compañeros.
Yo no me he visto nunca con el
diablo y, por consiguiente,
no sé todavía cómo las gasta.
Pero conmigo os juro que todo podrá ser
menos dar que reír,
porque el uso de este de ese privilegio
solo en vos sé tolerarlo.
Constanza conoció el efecto que su burla había
producido en el enamorado joven,
pero deseando apurar su paciencia hasta lo último,
tornó a decir en el mismo tono,
y si al dispararle te saluda con alguna
risa el género de la que oyó Esteban,
o se te ríe la nariz, y al
escuchar sus sobrenaturales carcajadas,
se te cae la ballesta de las manos,
y antes de reponerte del susto, ya ha
desaparecido la corza blanca,
más ligera que un relámpago.
Oh,
exclamó Garcés,
en cuanto a eso, estad segura que como
yo la topase de ballesta,
aunque me hiciese más monos que un juglar,
aunque me hablara,
no ya en romance, sino en latín, como
el abate Munilla,
no se iba sino un zarpón en el
cuerpo.
En este punto del diálogo terció
don Dionis, y con una desesperante gravedad a
través de la que se adivinaba toda la
ironía de sus palabras,
comenzó a darle al ya sendereado
mozo los consejos más originales del mundo,
para el caso de que se encontrase
de manos a boca con el demonio convertido
en corsa blanca.
A cada nueva ocurrencia de su padre, Constanza
fijaba sus ojos en el atribulado garcés y
rompía a reír como una loca,
en tanto que los otros servidores reforzaban las
burlas con sus miradas de inteligencia y su
mal encubierto gozo.
Mientras duró la colocación prolongóse
esta escena en que la credulidad del joven
Montero fue, por decirlo así,
el tema obligado del general regocijo.
De modo que cuando se levantaron los paños
y don Dionis y Constanza se retiraron
a sus habitaciones
y toda la gente del castillo se entregó
al reposo,
Garcés permaneció un largo espacio de tiempo irresoluto,
dudando si, a pesar de las burlas de
sus señores,
proseguiría
firme en sus propósitos
diantres,
clamó saliendo del estado de incertidumbre
en que en que se encontraba.
Mayor mal del que me ha sucedido,
no puede sucederme.
Y si, por el contrario, es verdad lo
que nos ha contado Esteban,
oh, entonces, ¿cómo he de saborear mi triunfo?
Esto diciendo, hermoso ballesta,
no sin haberle hecho antes la señal de
la cruz en la punta de la vira,
y colocándosela
a la espalda, se dirigió a la a
la poterna del castillo para tomar la vereda
del monte.
Cuando Garcés llegó a la cañada y al
punto en que según las instrucciones de Esteban
debía aguardar la aparición de las corsas,
la luna comenzaba a remontarse con la lentitud
por detrás de los cercanos
montes.
A fuerte buen cazador y práctico en el
oficio, antes de elegir un punto a propósito
para colocarse al acecho de las reses,
anduvo un gran rato de acá para allá
examinando las trochas y las veredas vecinas,
la disposición de los árboles, los accidentes del
terreno,
las curvas del río y la profundidad de
sus aguas.
Por último, después de terminar este minucioso reconocimiento
del lugar en que se encontraba,
agazapuse
en un rivazo junto a unos chopos de
copas elevadas y oscuras,
a cuyo pie crecían unas matas de lentisco,
altas lo bastante para ocultar a un hombre
echado en tierra.
El río,
que desde las musgosas rocas donde tenía el
nacimiento,
venía siguiendo las sinuosidades del Moncayo.
Al entrar en la cañada por la vertiente,
deslizábase desde allí bañando el pie de los
sauces que sombraban a sus orillas,
o jugueteando con alegre murmullo entre las piedras
rodadas del monte,
hasta caer en una hondura próxima al lugar
que servía de escondrijo al montero.
Los álamos, cuyas plateadas hojas movía el aire
con un rumor dulcísimo,
los sauces que inclinados sobre la limpia corriente
humedecían
en ella las puntas de sus desmayadas ramas,
y los apretados carrascales por cuyos troncos subían
y se enredaban las madreselvas y las campanillas
azules
formaban un espeso muro de follaje alrededor del
remanso del río.
El viento, agitando los frondosos pabellones de verdura
que derramaba en torno a su flotante sombra,
dejaba penetrar a intervalos un furtivo rayo de
luz que brillaba como un relámpago de plata
sobre la superficie de las aguas inmóviles y
profundas.
Oculto tras los motojos,
con el oído atento al más leve rumor
y la vista clavada en el punto en
donde según sus cálculos debían aparecer las corsas
garcés,
esperó inútilmente
un gran espacio de tiempo.
Todo parecía a su alrededor sumido en una
profunda calma.
Poco a poco, y bien fuese que el
peso de la noche que ya había pasado
de la mitad,
comenzara a dejarse sentir,
bien que el lejano murmullo del agua, el
penetrante aroma de las flores silvestres y las
caricias del viento comunicasen
a sus sentidos el dulce sopor
en que parecía estar impregnada la naturaleza,
todo.
El enamorado Mozo, que hasta aquel punto había
estado entretenido
revolviendo
en su mente las más halagüeñas imaginaciones,
comenzó a sentir que sus ideas se elaboraban
con más lentitud,
y sus pensamientos
tomaban formas
más leves
e indecisas.
Cosa de 2 horas o 3 haría ya
que el joven Montero roncaba
a pierna suelta,
disfrutando a todo sabor de 1 de los
sueños más apacibles de su vida.
Cuando de repente entreabrió los ojos sobresaltado
e incorporándose
a medias lleno
aún de ese estupor del que vuelve en
sí de improvisto después de un sueño profundo.
En las ráfagas del aire y confundido
con los leves rumores de la noche,
creyó percibir un extraño rumor de voces delgadas,
dulces y misteriosas que hablaban entre sí,
reían o cantaban cada cual por su parte,
y una cosa diferente
formando una algarabía tan ruidosa y confusa
como la de los pájaros que despiertan el
primer rayo del sol entre las frondas de
una alameda.
Este extraño rumor solo se dejó oír un
instante,
y después todo volvió a quedar en silencio.
Sin duda soñaba con las majaderías que nos
refirió el zagal,
se dijo Garcés,
restregándose
los ojos con mucha calma y en la
firme persuasión de que cuando había creído oír,
no era más que esa vaga huella del
ensueño que queda.
Al despertar en la imaginación como queda en
el oído la última cadencia
de una melodía después que ha expirado temblando
la última nota.
Y dominado por la invencible languidez que embargaba
a sus miembros,
iba a reclinar de nuevo la cabeza sobre
el césped,
cuando tornó a oír el eco distante de
aquellas misteriosas voces
que, acompañándose del rumor del aire, del agua
y de las hojas,
cantaban así.
Coro.
El arquero que velaba en lo alto de
la torre ha reclinado su pesada cabeza en
el muro.
Al cazador furtivo que esperaba sorprender las res,
lo ha sorprendido el sueño.
El pastor que aguarda el día consultando las
estrellas
duerme ahora y dormirá hasta el amanecer.
Reina de las ondinas,
sigue nuestros pasos.
Ven a mecerte en las ramas de los
sauces, sobre el as del agua.
Ven a embriagarte con el perfume de las
violetas
que se abren entre las sombras.
Ven a gozar de la noche,
que es el día de los espíritus.
Mientras flotaban en el aire las suaves notas
de aquella deliciosa música,
Garcés se mantuvo inmóvil.
Después que se hubo desvanecido,
con mucha precaución apartó un poco las ramas,
y no sin experimentar algún sobresalto,
vio aparecer las corsas,
que en tropel y salvando los matorrales con
ligereza increíble, unas veces deteniéndose
como escuchar otras,
jugueteaban entre sí ya escondiéndose entre la espesura.
Ya saliendo nuevamente
a la senda,
bajaban del monte en dirección al remanso del
río.
Delante de sus compañeras,
más ágil, más linda, más juguetona y alegre
que todas,
saltando, corriendo, parándose y tornando a correr, de
modo que parecía no tocar el suelo con
los pies, iba la cursa blanca,
cuyo extraño color destacaba como una fantástica luz
sobre el oscuro fondo de los árboles.
Aunque el joven se sentía dispuesto a vez
en cuando,
le rodeaba algo de sobrenatural y maravilloso,
la verdad del caso era que, prescindiendo de
la momentánea alucinación que turbó un instante sus
sentidos,
fingiéndole músicas, rumores y palabras,
ni en la forma de las corsas, ni
en sus movimientos,
ni en los cortos bramidos con que parecían
llamarse,
había nada con que no debiese estar ya
muy familiarizado un cazador práctico
en esta clase de expediciones nocturnas.
A medida que desechaba la primera impresión,
Garces comenzó a comprenderlo así,
y riéndose interiormente
de su incredulidad
y su miedo,
desde aquel instante solo se ocupó en averiguar,
teniendo en cuenta la dirección que seguían,
el punto donde se hallaban las corsas.
Hecho el cálculo, cogió la ballesta entre los
dientes y arrastrándose
como una culebra por detrás de los lentiscos,
fue a situarse sobre unos 40 pasos más
lejos del lugar en que se encontraba.
Una vez acomodado en su nuevo escondite,
esperó el tiempo suficiente para que las corsas
estuvieran ya dentro del río,
a fin de hacer el tiro más seguro.
Apenas empezó a escucharse ese ruido particular que
produce el agua cuando se bate a golpes
o se agita con violencia,
Garcés comenzó a levantarse poquito a poco y
con las mayores precauciones,
apoyándose en la tierra primero sobre la punta
de los dedos y después con una de
las rodillas.
Ya de pie, cerciorándose
a tientas de que el arma estaba preparada,
dio un paso hacia adelante.
Alargó el cuello por encima de los arbustos
para dominar el remanso
y tendió la ballesta.
Tendió la vista buscando el objeto que había
de herir.
Se escapó de sus labios un imperceptible
e involuntario grito de asombro.
La luna, que había ido remontándose con lentitud
por el ancho horizonte,
estaba inmóvil y como suspendida en la mitad
del cielo.
Su dulce claridad inundaba el soto,
abrillantaba
la intranquila superficie del río y hacía ver
los objetos como a través de una gasa
azul.
Las corsas habían desaparecido.
En su lugar, lleno de estupor y casi
de miedo, vio Garcés un grupo de bellísimas
mujeres,
de las cuales unas entraban en el en
el agua jugueteando,
mientras las otras acababan de despojarse
de las ligeras túnicas que aún ocultaban a
la codiciosa vista el tesoro de sus formas.
En esos ligeros y cortados sueños en la
mañana,
ricos en imágenes risueñas y voluptuosas,
sueños diáfanos y celestes, como la luz que,
entonces, comienza a transparentarse
a través de las blancas cortinas del lecho,
no ha habido nunca imaginaciones
de 20 años que
bosquejase
con los colores de la fantasía
una escena semejante a la que se ofrecía
en aquel punto a los ojos del atónito
Garcés.
Despojadas ya de sus túnicas y sus velos
de 1000 colores
que destacaban sobre el fondo suspendidos de los
árboles o arrojados con descuido sobre la alfombra
del césped,
las muchachas discurrían a su placer por el
soto, formando
grupos pintorescos,
y entraban y salían en el agua,
haciéndola saltar en chispas luminosas sobre las flores
de la margen,
como una menuda lluvia de rocío.
Aquí una de ellas, blancas
como el vellón de un cordero,
sacaba su cabeza rubia entre las verdes y
flotantes hojas de una de una planta acuática,
de la cual parecía una flor a medio
abrir,
cuyo flexible talle más bien se adivinaba que
se veía temblar debajo de los infinitos círculos
de luz de las ondas.
Otra allá,
con el cabello suelto sobre los hombros, Mesías
se suspendía de la rama de un sauce
sobre la corriente del río, y sus pequeños
pies, color de rosa,
hacían una raya de plata al pasar rozando
la tercer superficie,
en tanto que estas permanecían recostadas
aún al borde del agua con los ojos
azules, adormecidos aspirando con voluptuosidad
del perfume de las flores y estremeciéndose
ligeramente
al contacto de la fresca brisa,
aquellas danzaban en vertiginosa ronda,
entrelazando caprichosamente
sus manos,
dejando caer atrás la cabeza con delicioso abandono
e hiriendo el suelo con el pie en
alternada cadencia.
Era imposible seguirlas en sus ágiles movimientos,
imposible
abarcar con una mirada los infinitos detalles del
cuadro que formaban,
unas corriendo,
jugando y persiguiéndose con alegres risas por entre
el laberinto de los árboles.
Otras, surcando el agua como un cisne y
rompiendo la corriente con el levantado seno.
Otras, sumergiéndose en el fondo,
donde permanecía un largo rapto para volver a
la superficie,
trayendo una de esas flores extrañas
que nacen escondidas en el lecho de las
aguas profundas.
La mirada del atónito Montero vagaba absorta de
una,
de un lado a otro,
sin saber dónde fijarse,
Hasta que, sentado bajo un pabellón de verdura
que parecía servirle de dosel
y rodeada de un grupo de mujeres, todas
a cual más bella,
que la ayudaban a despojarse de sus ligerísimas
vestiduras,
creyó ver el objeto de sus ocultas adoraciones,
la hija del noble don Dionis,
la incomparable
Constanza.
Marchando de sorpresa en sorpresa, el enamorado joven
no se atrevía ya a dar crédito
ni al testimonio de sus sentidos,
y creíase bajo la influencia de un sueño
fascinador y engañoso.
No obstante,
pugnaba en vano por persuadirse
de que todo cuando veía
era efecto del desarreglo de su imaginación,
porque mientras más la miraba y más despacio,
más se convencía de que aquella mujer era
Constanza.
No podía caber duda, no,
suyos eran aquellos ojos oscuros y sombreados de
largas pestañas,
que apenas bastaban a amortiguar la luz de
sus pupilas.
Suya, aquellas
rubias y abundante cabellera que,
después de coronar, su frente se derramaba por
su blanco seno y sus redondas espaldas como
una cascada de oro.
Suyos, en fin, aquel cuello airoso que sostenía
su lánguida cabeza,
ligeramente
inclinada como una flor que se rinde al
peso de las gotas de rocío y aquellas
voluptuosas formas que él había soñado tal vez,
y aquellas manos semejantes a manojos de jazmines
y aquellos pies diminutos,
comparables solo con 2 pedazos de nieve que
el sol no ha podido derretir
y que a la mañana blanquean entre la
verdura.
En el momento en que Constanza salió del
bosquecillo,
sin vela alguno que ocultase a los ojos
de su amante los escondidos tesoros de su
hermosura,
sus compañeras comenzaron nuevamente a cantar estas palabras
con una melodía
dulcísima.
Coro.
Genios del aire, habitadores del luminoso éter,
venid envueltos en un jirón de niebla plateada.
Silfos invisibles,
dejad el cáliz de los entreabiertos lirios y
venid en vuestros carros de nácar a los
que vuelan unidas las mariposas.
Larvas de las fuentes,
abandonad el lecho de embusco y cae sobre
nosotras en menuda lluvia de perlas.
Escarabajos
de esmeralda, luciérnagas
de fuego,
mariposas negras,
venid.
Y venid vosotros todos,
espíritus de la noche, venid zumbando como un
enjambre de insectos de luz y de oro.
Venid, que ya el astro protector de los
misterios brilla
en la plenitud de su hermosura.
Venid,
que ha llegado el momento de las transformaciones
maravillosas.
Venid,
que las que os aman os esperan impacientes.
Garcés, que permanecía
inmóvil, sintió al oír aquellos cantares misteriosos,
que el áspid de los celos le mordía
el corazón.
Y obedeciendo
a un impulso más poderoso que su voluntad,
deseando romper de una vez el encanto que
fascinaba sus sentidos,
se paró con mano trémula y convulsa
el ramaje le ocultaba, y de un solo
salto se puso en la margen del río.
El encanto se rompió,
desvanecióse todo como el humo, y el bullecioso
tropel con las tímidas corsas,
sorprendidas en lo mejor de sus nocturnos juegos,
huían espantadas de su presencia,
una por aquí, otra por allá, cual salvando
de un salto los los matorrales,
cual ganando a todo correr la trocha del
monte.
Oh, bien dije yo que todas estas cosas
no eran más que fantasmagorías
del diablo,
exclamó, entonces, el montero.
Pero, por fortuna, esta vez ha andado un
poco torpe, dejándome entre las manos la mejor
presa.
Y, en efecto, era así,
la corza blanca, deseando escapar por el soto,
se había lanzado entre el laberinto de sus
árboles,
y enredándose en una red de madreselvas,
pugnaba en vano por desasirse.
Garcés le encaró la ballesta,
pero en el mismo punto en que iba
a herirla, la corza se volvió hacia un
montero,
y con voz clara y aguda detuvo su
acción con un grito diciéndole,
carcés, ¿qué haces?
El joven vaciló y, después de un instante
de duda, dejó caer al suelo el arma,
espantado a la sola idea de haber podido
herir a su amante.
Una sonora y estridente carcajada vino a sacarla
al fin de su estupor.
La corsablanca
había aprovechado aquellos cortos instantes para acabarse de
desenredar
y huir ligera como un relámpago,
riéndose de la burla hecha al montero.
Ah, condenado engendro de Satanás,
exclamó Garcés con voz espantosa,
recogiendo la ballesta con una rapidez indecible.
Pronto has cantado victoria,
pronto te has creído fuera de mi alcance.
Y esto diciendo,
dejó volar la saeta,
que partió silbando y fue a perderse en
la oscuridad del soto,
en el fondo del cual sonó al mismo
tiempo un grito,
al que siguieron después unos sonidos sofocados.
Dios mío, exclamó Garcés,
al percibir aquellos lamentos angustiosos,
dios mío, si será verdad.
Y fuera de sí como loco,
sin darse cuenta apenas de lo que le
pasaba,
corrió en la dirección en que había desaparecido
la saeta,
que era la misma en que sonaban los
gemidos.
Llegó al fin, pero al llegar, sus cabellos
se arizaron de horror. Las palabras se anudaron
en su garganta y tuvo que amarrarse al
tronco de un árbol para no caer a
tierra.
Constanza,
herida por su mano,
expiraba allí a su vista,
revolcándose
en su propia sangre
entre las agudas zarzas
del monte.
Fin de la corza blanca, de Gustavo Adolfo
Becker.
Grabado por
Fraucher.